+++
title = "新しい考え方をもらった – Agile Japan 2014 仙台サテライトに参加しました"
date = 2014-06-27T22:54:42+09:00
url = "2014-06-agilejapan"
+++

# Agile Japan 2014 仙台サテライトに参加しました
イベントの詳細はこちら。  
[イベント案内 | 2014-06-27 (金) Agile Japan 2014 仙台サテライト 「ひとりぼっちは、寂しいもんな」 #AgileJapan - 東北デベロッパーズコミュニティ](http://tohoku-dev.jp/modules/eguide/event.php?eid=262)

# 柔軟な考え方をもらいました
ためになる話をいくつも聞けて、自分の中にはなかった新しい考え方をもらいました。  
今まで自分の中にあったものよりも、もっともっと柔軟な考え方をもらいました。  
以下、自分の解釈です。

# アジャイルを導入するために、アジャイルを説明しない
アジャイルとは、ソフトウェア価値の最大化であり、利益を最大化する姿勢である。  
その手法として Scrum や XP があるのであり、それ自体はアジャイルではない。  
このアジャイルというものを説明するのが非常に難しい。  
やってみるのが一番わかりやすい。  
じゃあやってみるためにはどうするか。  
アジャイルを説明しないで、プラクティスを1つ1つ試してみる。  
まずは KPT によるふりかえりだけ試してみる、など。  
それで、これいいねとなったらまた次のプラクティスを導入する。  
アジャイルアジャイルと肩肘張るのではなく、少しずつ試してみる。  
改善が本質であり、プロセスの尊守は大事ではない。

# 日本語と日本の文化を大事にする
日本の文化は、相手を思いやる文化である。  
日本語は、相手によって言葉が変わる。  
この洞察力が日本人の素晴らしい能力。  
単一民族のみでチームを構成するという強さ。

# レースは速さではなく精度と効率
博打をやってはいけない。  
速さを競うものではなく、いかに精度よく効率よくタイムを縮めるか。  
Try & Error は壊れた & 直したであり、ここにコストをかけない。  
エラーを出さないために、予測可能なものだけを実行する。  
未来の目標をチームで共有することで、予測を可能にする。

# データはマネジメントツール
裁量権を現場に与える。  
現場の判断を周りに納得させるためにデータを使う。

# 現場の技術力が最上流工程
できもしないものを設計してもしかたがない。  
現場の技術力で設計の幅が決まる。  
現場のレベルが上がらなければ、設計のレベルは上がらない。

# 未来は言語化できない
言語は過去のものであり、コミュニケーションツールである。  
未来のことは、過去には存在したことがないから言葉が存在しない。  
未来は画像であり、その具体的なシーンを共有する。  
具体的なシーンを想像できる目標をつくる。

# 権限ではなく責任をもらう
メンバーは失敗する。  
その失敗を最大限リカバーするために責任をもらう。  
リーダーが全ての責任を持つことでメンバーは安心して全力を出せる。

# 人のために何かをしようと思うとアイディアが無限に生まれる
自分のために何かをする、と考えると、何をしようか、となる。  
何をしようか、の前に、誰をどうしたいのか。  
人を喜ばせるという目標があるとイメージが生まれる。

# 自分にできることをやる
自分がすべてを完璧にこなすなんてことはできない。  
失敗しちゃいけないと思うから動けなくなる。

# 刺激をもらいました
自分はまだまだだと思えました。  
自分がやってみたいなと思ってることをやっている人がいる。  
そしてどんどん改善していく。  
自分もやるしかない。
