---
title: "わからないことがわかった - 「DDD勉強会×すくすくスクラム仙台」に参加しました"
date: "2014-09-14 00:57:37 +0900"
---

# 「DDD勉強会×すくすくスクラム仙台」に参加しました
イベントの詳細はこちら。  
[DDD勉強会×すくすくスクラム仙台　コラボ企画　「Scrum でモデリングってどうしよう。プロダクトバックログとモデリングのいい関係」 - すくすくスクラム仙台 | Doorkeeper](http://sukusuku-sendai.doorkeeper.jp/events/14558)

# わからないことがわかった
DDD も、Scrum も、全然わかってないけど興味があった。  
どんなものか知りたかった。  
だから参加した。  
その結果、自分がわからないことがわかった。  
いや、当たり前のことなんですけど、厳然と事実として目の前につきつけられた。

# わからないことがわかることが改善の一歩目
自分が開発する時に、この機能はこういうように実装しよう、と考える。  
そこには明確な基準がない。  
自分が楽に実装できそうなこと、が基準だけど、その「楽」の基準がない。  
なんとなく作ってる。  
だから、ごちゃごちゃになる。  
ここに、基準が作れそうだと感じた。

# 優先順位を付けて最小で回す
機能を洗い出す。  
優先順位を付ける。  
最小で設計する。  
最小で実装する。  
これを回す。  
こうすればいいのかなと思った。  
でもまだよくわかってないので、もっと知りたい。

# 大きい単位で見せたがる
ものを作ると、なるべく見栄えをよくしようとする。  
そうすると、単位が大きくなる。  
単位が大きくなると、認識がずれていた時のリスクが大きくなる。  
そして手間がかかっていればかかっているほど、相手も意見が言いづらくなる。  
なるべく小さい単位で見せる。  
すごいしょぼい状態で見せる。  
そうすると、批判してもらえる。  
こんなの使えない、となったら、じゃあこうしましょう、となる。  
小さい単位で見せる。

# 安定的に不安定
一定した環境にいると、安定してしまう。  
安定してしまうと、変化がなくなる。  
現状の能力で生きていこうとする。  
それではなにかあった時に対応できない。  
だから、不安定な状態を作り出す。  
そうすれば、適応しようとして成長する。

# 無能に悪意を見出さない
自分が意味わからないと思ったら聞く。  
そこに悪意はない。  
[ハンロンの剃刀 - Wikipedia](http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%8F%E3%83%B3%E3%83%AD%E3%83%B3%E3%81%AE%E5%89%83%E5%88%80)

# 新人を育てるには上司が楽しそうに仕事をすればいい
上司が眉間にしわを寄せて仕事をしていたら、社内で出世しようとは思わないだろう。  
上司が楽しそうに仕事してれば、羨ましいと思う。  
そんなに楽しいなら自分もその仕事がしたいと思う。  
そうすれば、成長する。

# 周りからわかるように楽しくする
自分は楽しそうに仕事できているか。  
楽しそうに改善できているか。  
自分がすごい楽しそうにしてたり、すごい楽してたら、周りはきっと気になるはず。  
それどうやってるの？と聞いてくるはず。  
そうしたら、どんどん周りに広げていける  
大事なのは、これいいですよと押し付けるのではなく、自分が楽しそうにすること。  
自分がすごい楽すること。  
それが、周りからわかるようにすること。
